# [SI-AI-001] Dev plan + bilan checkpoint — Batch IA produits

**Date** : 2026-05-01
**Branche** : `feat/SI-AI-001-batch-ai-product-content`
**Worktree** : `/Users/romeodossantos/verone-si-ai-001`
**PR** : #874

## Statut

🟡 **CHECKPOINT 60/200 (30%)** — split planifié, reprise dans nouvelle session.

- Phase 1 (publiés en ligne, 30 produits) : ✅ 100% done
- Phase 2 (avec manufacturer + dimensions, 115 produits) : 🟡 30/115 done
- Phase 3 (sans manufacturer mais avec dimensions/style/category, 55 produits) : ⏳ pas commencée
- ❌ Skip : 13 fleurs séchées FLE-* (vente Le Bon Coin, hors site internet)

## Cible

213 produits actifs+preorder − 13 fleurs séchées = **200 produits cibles**.

Compte DB :
```sql
SELECT COUNT(*) FROM products
WHERE archived_at IS NULL AND product_status IN ('active','preorder') AND sku NOT LIKE 'FLE-%';
-- 200 total, 60 done, 140 remaining
```

## Migration SQL appliquée

`supabase/migrations/20260501120000_si_ai_001_marketing_fields.sql`

```sql
ALTER TABLE products
  ADD COLUMN IF NOT EXISTS commercial_name varchar,
  ADD COLUMN IF NOT EXISTS description_short text,
  ADD COLUMN IF NOT EXISTS description_long text,
  ADD COLUMN IF NOT EXISTS tags text[] DEFAULT '{}'::text[],
  ADD COLUMN IF NOT EXISTS ai_generated_metadata jsonb DEFAULT '{}'::jsonb;

CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_products_tags ON products USING GIN (tags);
```

## Champs générés par produit (8)

1. `commercial_name` (varchar) : nom Vérone, distinct du nom fournisseur
2. `description_short` (text) : 40-60 mots, ton premium
3. `description_long` (text) : 200-400 mots, ton Architectural Digest
4. `meta_title` (text) : 50-60 char SEO
5. `meta_description` (text) : 140-160 char SEO
6. `tags` (text[]) : 5-10 tags
7. `slug` (varchar) : kebab-case depuis commercial_name, unique
8. `alt_text` par image (`product_images.alt_text`) : 8-15 mots, vue Playwright

## Règles ABSOLUES (no-phantom-data)

- Ne JAMAIS inventer matière/dimension/poids absents en DB et invisibles sur l'image.
- Si pas d'image en DB : flag `ai_generated_metadata.image_status = "no_image_in_db_extrapolated_from_<range>"` et générer par cohérence avec la gamme.
- Si la description DB existante contredit l'image : purger les champs DB existants (cas COU-0001 velours/EPV) et générer image-driven.
- Variantes du même produit (même nom de famille, couleurs/tailles différentes) = descriptions **quasi-identiques**, slot couleur/taille seulement. Pas de "style" différent par variante.

## Templates consolidés (à réutiliser pour les 140 restants)

### `eve-standardized-v1` (Fauteuil Eve bouclette)
**Para 1 commun** :
> Il y a, dans ce fauteuil, l'évidence des assises sculpturales italiennes des années soixante-dix — celles où le mobilier devenait forme avant d'être fonction, où la silhouette d'un volume rond suffisait à peupler une pièce. La coque est entièrement enveloppée d'une bouclette dense, en boucles courtes et serrées qui retiennent la lumière en damiers irréguliers, et le volume descend jusqu'au sol sans pied apparent — comme un galet de tissu travaillé par la mer.

**Para 2 = SLOT COULEUR** (~85 mots décrivant la teinte, ses nuances selon la lumière)

**Para 3 commun** :
> On s'y enfonce plus qu'on ne s'y assied. Le maintien est ferme malgré l'apparence moelleuse : la mousse interne tient le dos, les accoudoirs intégrés ferment le périmètre du corps. Pour le coin lecture qu'on aménage entre la fenêtre et la bibliothèque, pour l'angle d'une chambre où l'on s'assied le matin avec un café, ou pour ponctuer un grand salon d'une présence singulière. Une assise qui s'inscrit dans la longueur, sans suivre les modes saisonnières.

**11 variantes traitées** : rouille, céladon, caramel, bleu indigo, kaki, bleu Klein, rose poudré, orange vif, naturel écru, jaune mimosa, vert sapin.

### `bibi-standardized-v1` (Bout de canapé Bibi céramique champignon)
**Para 1 commun** :
> Il y a dans cette table d'appoint quelque chose des céramiques chinoises Song : la silhouette en deux temps, le plateau rond porté par un fût galbé, l'émail dense et mat. Un objet où la couleur et la forme se suffisent. La pièce est monobloc, repose sur un sol de bois ou de tomette sans rien demander : pas de patin, pas de finition cachée, juste la matière brute portée à l'épure.

**Para 2 = SLOT COULEUR** (émail céladon/écru/kaki/marron/matcha/ocre/vert/violet…)

**Para 3 commun** :
> Quarante centimètres de plateau pour une tasse du matin, une carafe du soir, une bougie qui marque l'heure du dîner. À côté du canapé, sous la fenêtre où l'on lit, ou seule au pied du lit pour servir de réveil silencieux. Sa hauteur de quarante-trois centimètres l'inscrit dans tous les usages bas — c'est la petite pièce qui circule, qu'on déplace selon l'envie, et qui colore l'angle d'une pièce sans l'encombrer.

**8 variantes traitées** : céladon, écru, kaki, marron, matcha, ocre, vert, violet.

### `titou-v1` (Bout de canapé Titou totem 3 sphères)
**Para 1 commun** :
> Il y a, dans ce bout de canapé, l'écho des totems primitifs et des perles de céramique enfilées — la silhouette s'empile en trois sphères aplaties, posées les unes sur les autres comme un alignement de bonbons gigantesques. Chaque sphère est émaillée d'une céramique brillante, monobloc, qui retient la lumière en reflets nets sur les courbes.

**Para 2 = SLOT COULEUR**

**Para 3 commun** :
> Trente centimètres de diamètre, quarante-cinq de hauteur — les proportions d'un bout de canapé à côté d'une assise basse, d'un guéridon en pied de lit, d'une table de chevet sculpturale. La pièce se déplace selon l'envie, signe l'angle où elle s'installe. Pour les intérieurs qui aiment les formes franches et les couleurs assumées : un meuble qui amuse autant qu'il sert.

**11 variantes traitées** : beige, blanc, bleu, bleu givré, caramel, jaune, ocre, orange, rose, sable, thym.

### `juju-standardized-v1` (Console Juju cannage gm/pm + extension chevet)
Console à barreaux verticaux, 2 tiroirs cannage tressé, tablette inférieure. Slot taille (gm 100cm / pm 80cm). Extension `juju-extended-v1` pour chevet 1 tiroir.

### `suedoise-standardized-v1` (Chaise pivotante Suédoise)
Coque enveloppante + accoudoirs intégrés + assise pivote sur croix bois. Slot revêtement+bois (cuir noir+bois foncé / bouclette écrue+bois clair).

### `scandy-v1` (Chaise Scandy coque moulée)
Coque scandinave + coussin assise textile + 4 pieds bois clair fuselés. Slot couleur (vert thym, rouille, …).

### `dorian-miroir-v1` (Bout de canapé Dorian)
Parallélépipède miroir poli sans pied. Slot taille (gm 70cm / pm 45cm).

### `ampoule-jetaime-standardized-v1` (Ampoule cadeau Je t'aime)
Globe verre soufflé ambré + filament texte E27. Slot dédicace (Papa, Maman, Baby boy, Baby girl).

### `ampoule-filament-deco-v1` (Globe gm/pm) + `ampoule-filament-deco-ronde-v1` (E14/E27)
Ampoules LED filament tungstène vintage, verre ambré, dimmable. Slot taille / culot.

### `dodu-v1` (Bout de canapé Dodu écru gm)
Corps céramique mate joufflu + plateau métal doré. Solo (autres couleurs/tailles à venir).

### `coupe-organic-v1` (Coupe Organic céramique blanche)
Forme organique drapée, contours irréguliers, mat. Solo.

### Solos (pas de famille de variantes pour l'instant)
- Banquette Edouard bouclette écrue (BAN-0006)
- Banc Lize bois clair et bouclette (BAN-0007)
- Console Roméo barreaux verticaux (CON-0003)
- Coussin tufté Arc-en-ciel à pompons (COU-0001)
- Vase Villa terracotta (VAS-0011)
- Vase Nautile céramique blanche (VAS-0013)
- Vide-poche Cœur céladon (VAS-0033)
- Tabouret coffre Aurélie teddy blanc (TBS-0003)
- Sellette Aya bois massif (TAB-0007)
- Commode Marguerite cannage solaire (COM-0001) + Chevet Marguerite cannage solaire (CHE-0002)

## Liste des 60 produits validés

| SKU | Commercial name | Batch | Image status |
|---|---|---|---|
| BAN-0006 | Banquette Edouard bouclette écrue | batch-1 | ok |
| BAN-0007 | Banc Lize bois clair et bouclette | batch-1 | ok |
| CHA-0001 | Chaise pivotante Suédoise cuir et bois | batch-1 | ok |
| CON-0001 | Console Juju cannage grand modèle | batch-1 | ok |
| CON-0002 | Console Juju cannage petit modèle | batch-1 | ok |
| COU-0001 | Coussin tufté Arc-en-ciel à pompons | batch-1 | ok (purge phantom velours/EPV) |
| TAB-0004 | Bout de canapé Bibi céladon | batch-1 | ok |
| TAB-0005 | Bout de canapé Bibi écru | batch-1 | ok |
| VAS-0011 | Vase Villa terracotta | batch-1 | ok |
| VAS-0013 | Vase Nautile céramique blanche | batch-1 | ok |
| CHA-0002 | Chaise pivotante Suédoise bouclette et bois clair | batch-2 | ok |
| CHA-0004 | Chaise Scandy coque vert thym | batch-2 | ok |
| CHE-0002 | Chevet Marguerite cannage solaire | batch-2 | ok |
| COM-0001 | Commode Marguerite cannage solaire | batch-2 | ok |
| CON-0003 | Console Roméo barreaux verticaux | batch-2 | ok |
| FAU-0004 | Fauteuil Eve bouclette rouille | batch-2 | ok |
| FAU-0005 | Fauteuil Eve bouclette céladon | batch-2 | ok |
| FAU-0006 | Fauteuil Eve bouclette bleu indigo | batch-2 | ok |
| FAU-EVE-CARAMEL | Fauteuil Eve bouclette caramel | batch-2 | ⚠️ no_image_in_db_extrapolated_from_eve_range |
| VAS-0033 | Vide-poche Cœur céladon | batch-2 | ok |
| AMP-0002 | Ampoule cadeau Je t'aime Maman LED ambre | batch-3 | ok |
| AMP-0003 | Ampoule cadeau Je t'aime Papa LED ambre | batch-3 | ok |
| FAU-0009 | Fauteuil Eve bouclette jaune mimosa | batch-3 | ok |
| FAU-0012 | Fauteuil Eve bouclette kaki | batch-3 | ok |
| FAU-0013 | Fauteuil Eve bouclette orange vif | batch-3 | ok |
| FAU-0015 | Fauteuil Eve bouclette vert sapin | batch-3 | ok |
| FAU-EVE-BLEU | Fauteuil Eve bouclette bleu Klein | batch-3 | ok |
| FAU-EVE-NATUREL | Fauteuil Eve bouclette naturel écru | batch-3 | ok |
| FAU-EVE-ROSE-POUDRE | Fauteuil Eve bouclette rose poudré | batch-3 | ok |
| TBS-0003 | Tabouret coffre Aurélie teddy blanc | batch-3 | ok |
| AMP-0001 | Ampoule filament déco LED ronde 6W E14 ambre | batch-4 | ok |
| AMP-0004 | Ampoule cadeau Baby girl LED ambre | batch-4 | ⚠️ no_image_in_db_extrapolated_from_jetaime_range |
| AMP-0005 | Ampoule cadeau Baby boy LED ambre | batch-4 | ⚠️ no_image_in_db_extrapolated_from_jetaime_range |
| AMP-0006 | Ampoule filament déco LED ronde 6W E27 ambre | batch-4 | ok |
| AMP-0007 | Ampoule filament déco LED Globe grand modèle ambre | batch-4 | ok |
| AMP-0008 | Ampoule filament déco LED Globe petit modèle ambre | batch-4 | ok |
| TAB-0008 | Bout de canapé Bibi marron | batch-4 | ok |
| TAB-0013 | Bout de canapé Bibi ocre | batch-4 | ok |
| TAB-0014 | Bout de canapé Bibi matcha | batch-4 | ok |
| TAB-0019 | Bout de canapé Bibi kaki | batch-4 | ok |
| TAB-0007 | Sellette Aya bois massif | batch-5 | ok |
| TAB-0009 | Bout de canapé Dodu écru grand modèle | batch-5 | ok |
| TAB-0012 | Bout de canapé Bibi violet | batch-5 | ok |
| TAB-0018 | Bout de canapé Bibi vert | batch-5 | ok |
| TAB-0024 | Bout de canapé Dorian miroir petit modèle | batch-5 | ok |
| TAB-0025 | Bout de canapé Dorian miroir grand modèle | batch-5 | ok |
| TAB-0027 | Bout de canapé Titou bleu givré | batch-5 | ok |
| TAB-0028 | Bout de canapé Titou beige | batch-5 | ok |
| TAB-0030 | Bout de canapé Titou bleu | batch-5 | ok |
| TAB-0031 | Bout de canapé Titou blanc | batch-5 | ok |
| CHA-0003 | Chaise Scandy coque rouille | batch-6 | ok |
| CHE-0001 | Chevet Juju cannage un tiroir | batch-6 | ⚠️ no_image_in_db_extrapolated_from_juju_range |
| TAB-0011 | Bout de canapé Titou caramel | batch-6 | ok |
| TAB-0015 | Bout de canapé Titou ocre | batch-6 | ok |
| TAB-0016 | Bout de canapé Titou thym | batch-6 | ok |
| TAB-0020 | Bout de canapé Titou jaune | batch-6 | ok |
| TAB-0021 | Bout de canapé Titou rose | batch-6 | ok |
| TAB-0026 | Bout de canapé Titou orange | batch-6 | ok |
| TAB-0029 | Bout de canapé Titou sable | batch-6 | ok |
| VAS-0025 | Coupe Organic céramique blanche | batch-6 | ok |

**4 produits avec `image_status` flag** : à uploader plus tard via DAM (sprint BO-MKT-001 à venir).

## Reprise future

Brief court à coller dans nouvelle conversation Claude Code :

```
Reprends [SI-AI-001] depuis le batch 7. Templates et règles consolidés
dans docs/scratchpad/dev-plan-2026-05-01-SI-AI-001.md. 140 produits
restants (commercial_name IS NULL). Compte 10 + validation Roméo +
UPDATE. Suis la même méthode que les 60 premiers.
```

Étapes pour le nouvel agent :
1. Sync staging + checkout `feat/SI-AI-001-batch-ai-product-content` dans worktree
2. Lire ce dev-plan en entier
3. Query DB : `SELECT ... WHERE commercial_name IS NULL ... LIMIT 10` (idempotent via filter)
4. Pour chaque batch :
   - Vérifier si famille existe (regex sur `commercial_name` des 60 déjà faits)
   - Si oui : appliquer template existant
   - Si non : Playwright + nouveau template + l'ajouter à ce dev-plan
5. UPDATE en transaction + alt_text
6. Quand 200/200 done : promote PR ready

## Workflow (déjà appliqué)

- ✅ Worktree isolé `/Users/romeodossantos/verone-si-ai-001`
- ✅ Migration SQL appliquée (production)
- ✅ Types Supabase régénérés (commit 5f42a65f)
- ✅ Aucun fichier code app modifié (UPDATE DB pur)
- ⏳ Final rebase sur staging à la reprise (conflit types attendu, résolu via regen finale)
- ⏳ Promote PR draft → ready après ce checkpoint
